---
title: Cell Membrane
date: 2024-12-10 14:43
categories: BIO-2000-Molecular_biology
tags:
    - "Cell Membrane"
    - "course"
excerpt: false
---

## Foundation

### Cell membrane 

Function

* 保持细胞有相对独立和稳定的内环境
* 细胞内外物质流、信息流、能量流交换的门户
* 膜性结构使细胞内“小室化”，形成若干专一功能区

Constitution

* 膜酯（dynatimic）--代谢产生信号分子（IP3（三磷酸肌醇）、DAG（二脂酰甘油））
  * 磷脂（最多）：甘油磷脂/鞘磷脂（高尔基体合成）
  * 胆固醇：增加质膜刚性，限制磷脂分子运动
  * 糖脂
  * 脂筏（lipid raft）：细胞膜脂双层内含有由特殊脂质和蛋白质组成的微区。1. 微区中富含胆固醇、鞘磷脂和饱和磷脂，聚集一些特定种类的膜蛋白，被称为脂筏。脂筏区域膜流动性降低。2. 脂筏运载某些执行特定功能的膜蛋白，提供了有利于蛋白质变构的环境，与膜的信号转导、物质转运、病原体感染有密切的关系。
* 膜蛋白
  * 内在膜蛋白（膜转运体、离子通道），贯穿深埋
  * 外周膜蛋白（**弱的连接键**与镶嵌蛋白或脂分子的亲水部分连接，常水溶蛋白）
  * 糖基磷脂酰肌醇(GPI)锚定蛋白（**共价键**与膜脂双层外层磷脂酰肌醇所连接的结合寡糖链发生共价结合）：完全暴露在细胞膜外表面、蛋白运动性加强，有利信号的传递
* 糖
  * 糖类分布不对称（位于非胞质面）

### Transmembrane transport

* 简单扩散。小分子，不带电有透过性，顺浓度梯度
* 水分子跨越细胞膜的快速输运是通过细胞膜上的水通道蛋白(aquaporin ,AQP) 实现的，以保持膜内外渗透压平衡
* 载体蛋白介导异化扩散。借助载体蛋白构象变化进行顺浓度梯度转运（被动运输）
* 主动运输：： ATP驱动泵、协同转运、光驱动泵
  * Na-K泵（一级主动运输）：3Na＋出细胞， 2K＋入细胞
  * 肠上皮转运葡萄糖，协同运输（二级主动运输）
  * 离子通道
    * 配体闸门通道 ligand-gated channel
    * 电压闸门通道 voltage-gated channel
    * 应力激活通道 stress-activated channel

## Quize

### **Describe a few physiological lipid rafts** 

脂筏（lipid raft）是质膜上富含胆固醇和鞘磷脂的微结构域（microdomain）。⼤⼩约70nm左右，是⼀种动态结构，位于质膜的外⼩页。

脂筏就像⼀个蛋⽩质停泊的平台，与膜的信号转导、蛋⽩质分选均有密切的关系。

举例： 

① 突触immunological synapse 

② 小窝caveolae 与细胞内吞有关 

### 离子蛋白-脂质互作ionic binding的特点

带正电 aa(碱性氨基酸 Lys，Arg)的蛋⽩与带负电的酸性磷脂的相互作⽤。同时蛋⽩质的某些芳香基团 aa 可以和磷脂之间产⽣疏⽔作⽤。 

特点：

1. **特异性不强，比较普遍：**

   离子蛋白-脂质互作通常是非常普遍的相互作用，不同带正电的氨基酸（如赖氨酸和精氨酸）与带负电的磷脂之间发生作用。这种互作通常是相对非特异性的。

2. **空间距离近：**

   互作的蛋白质和磷脂通常在空间上非常接近，使得它们之间的电荷相互作用更为有效。

3. **利用静电作用和疏水作用：**

    **静电作用：** 正电氨基酸（如赖氨酸和精氨酸）与磷脂的负电荷之间发生静电相互作用。这种静电作用是离子蛋白-脂质互作的核心。

   **疏水作用：** 蛋白质中的某些芳香基团与磷脂之间产生疏水作用。这种疏水作用有助于进一步稳定离子蛋白-脂质相互作用。

4. **作用机制：**

   电荷间的吸引和疏水相互作用来维持。这种相互作用可以影响蛋白质在膜上的定位、结构和功能。

5. **生物学意义：**

   离子蛋白-脂质互作在细胞膜的组装、信号传导以及蛋白质功能的调节中起到重要作用。通过调控蛋白质与膜的相互作用，细胞可以实现对外界环境的感知和响应。

6. **细胞膜的表面电荷：** 

   这种互作直接影响细胞膜的表面电荷分布。正电蛋白与负电磷脂的相互作用使得膜表面呈现出电荷不均匀的特性。