---
title: Foundation of Linux
date: 2024-12-14 19:33
categories: Foundation of programming
tags:
    - "Linux"
    - "Programe"
excerpt: false
---

## 注意点

1. 命令和参数之间要用空格隔开
2. 命令区分大小写
3. 内置命令帮助文档`help`;外部命令帮助文档`man`

## Linux系统目录结构

1. **/bin**：
   bin 是 Binaries (二进制文件) 的缩写, 这个目录存放着最经常使用的命令。

2. **/boot：**
   这里存放的是启动 Linux 时使用的一些核心文件，包括一些连接文件以及镜像文件。

3. **/dev ：**
   dev 是 Device(设备) 的缩写, 该目录下存放的是 Linux 的外部设备，在 Linux 中访问设备的方式和访问文件的方式是相同的。

4. **/etc：**
   etc 是 Etcetera(等等) 的缩写,这个目录用来存放所有的系统管理所需要的配置文件和子目录。

5. **/home**：
   用户的主目录，在 Linux 中，每个用户都有一个自己的目录，一般该目录名是以用户的账号命名的。

6. **/lib**：
   lib 是 Library(库) 的缩写这个目录里存放着系统最基本的动态连接共享库，其作用类似于 Windows 里的 DLL 文件。几乎所有的应用程序都需要用到这些共享库。

7. **/lost+found**：
   这个目录一般情况下是空的，当系统非法关机后，这里就存放了一些文件。

8. **/media**：
   linux 系统会自动识别一些设备，例如U盘、光驱等等，当识别后，Linux 会把识别的设备挂载到这个目录下。

9. **/mnt**：
   系统提供该目录是为了让用户临时挂载别的文件系统的，我们可以将光驱挂载在 /mnt/ 上，然后进入该目录就可以查看光驱里的内容了。

10. **/opt**：
    opt 是 optional(可选) 的缩写，这是给主机额外安装软件所摆放的目录。比如你安装一个ORACLE数据库则就可以放到这个目录下。默认是空的。

11. **/proc**：
    proc 是 Processes(进程) 的缩写，/proc 是一种伪文件系统（也即虚拟文件系统），存储的是当前内核运行状态的一系列特殊文件，这个目录是一个虚拟的目录，它是系统内存的映射，我们可以通过直接访问这个目录来获取系统信息。

12. **/root**：
    该目录为系统管理员，也称作超级权限者的用户主目录。

13. **/sbin**：
    s 就是 Super User 的意思，是 Superuser Binaries (超级用户的二进制文件) 的缩写，这里存放的是系统管理员使用的系统管理程序。

14. **/selinux**：
     这个目录是 Redhat/CentOS 所特有的目录，Selinux 是一个安全机制，类似于 windows 的防火墙，但是这套机制比较复杂，这个目录就是存放selinux相关的文件的。

15. **/srv**：
     该目录存放一些服务启动之后需要提取的数据。

16. **/sys**：

    这是 Linux2.6 内核的一个很大的变化。该目录下安装了 2.6 内核中新出现的一个文件系统 sysfs 。

    sysfs 文件系统集成了下面3种文件系统的信息：针对进程信息的 proc 文件系统、针对设备的 devfs 文件系统以及针对伪终端的 devpts 文件系统。

    该文件系统是内核设备树的一个直观反映。

    当一个内核对象被创建的时候，对应的文件和目录也在内核对象子系统中被创建。

17. **/tmp**：
    tmp 是 temporary(临时) 的缩写这个目录是用来存放一些临时文件的。

18. **/usr**：
     usr 是 unix shared resources(共享资源) 的缩写，这是一个非常重要的目录，用户的很多应用程序和文件都放在这个目录下，类似于 windows 下的 program files 目录。

19. **/usr/bin：**
    系统用户使用的应用程序。

20. **/usr/sbin：**
    超级用户使用的比较高级的管理程序和系统守护程序。

21. **/usr/src：**
    内核源代码默认的放置目录。

22. **/var**：
    var 是 variable(变量) 的缩写，这个目录中存放着在不断扩充着的东西，我们习惯将那些经常被修改的目录放在这个目录下。包括各种日志文件。

23. **/run**：
    是一个临时文件系统，存储系统启动以来的信息。当系统重启时，这个目录下的文件应该被删掉或清除。如果你的系统上有 /var/run 目录，应该让它指向 run。

## Linux常用命令

1. ls（英文全拼：list files）: 列出目录及文件名
2. cd（英文全拼：change directory）：切换目录
3. pwd（英文全拼：print work directory）：显示目前的目录
4. mkdir（英文全拼：make directory）：创建一个新的目录
5. rmdir（英文全拼：remove directory）：删除一个空的目录
6. cp（英文全拼：copy file）: 复制文件或目录
7. rm（英文全拼：remove）: 删除文件或目录
8. mv（英文全拼：move file）: 移动文件与目录，或修改文件与目录的名称
9. 忘记了命令什么用用` man [command] `来查看相应命令的帮助文档。注意空格不可以少！
10. sort：排序

### ls（列出目录）

#### 语法

```Linux
[root@www ~]# ls [-aAdfFhilnrRSt] 目录名称
[root@www ~]# ls [--color={never,auto,always}] 目录名称
[root@www ~]# ls [--full-time] 
```

#### 选项与参数

1. -a ：全部的文件，连同隐藏文件( 开头为 . 的文件) 一起列出来(常用)

2. -d ：仅列出目录本身，而不是列出目录内的文件数据(常用)

3. -l ：长数据串列出，包含文件的属性与权限等等数据；(常用)

将目录下的所有文件列出来(含属性与隐藏档)

``` [root@www ~]# ls -al ~```

### cd（切换路径）

#### 语法

```  cd [相对路径或绝对路径]```

```Linux
#使用 mkdir 命令创建 runoob 目录
[root@www ~]# mkdir runoob

#使用绝对路径切换到 runoob 目录
[root@www ~]# cd /root/runoob/

#使用相对路径切换到 runoob 目录
[root@www ~]# cd ./runoob/

# 表示回到自己的家目录，亦即是 /root 这个目录
[root@www runoob]# cd ~

# 表示去到目前的上一级目录，亦即是 /root 的上一级目录的意思；
[root@www ~]# cd ..
```

### pwd (显示目前所在的目录)

#### 语法

```LInux
[root@www ~]# pwd [-P]
```

#### 参数与选项

-p：显示出确实的路径，而非使用链接 (link) 路径。

### mkdir (创建新目录)

#### 语法

```linux
mkdir [-mp] 目录名称
```

#### 参数与选项

1. -m ：配置文件的权限喔！直接配置，不需要看默认权限 (umask) 的脸色～
2. -p ：帮助你直接将所需要的目录(包含上一级目录)递归创建起来！

#### 例子

```Linux
(base) yuchen@MacBook-Pro ~ % mkdir test1/test2/test3/test4
mkdir: test1/test2/test3: No such file or directory
(base) yuchen@MacBook-Pro ~ % mkdir -p  test1/test2/test3/test4
```

### rmdir (删除空的目录)

#### 语法

```Linux
 rmdir [-p] 目录名称
```

##### 参数与选项

-p：从该目录起，一次删除多级空目录

##### 例子

```Linux
(base) yuchen@MacBook-Pro ~ % rmdir text1
rmdir: text1: No such file or directory
(base) yuchen@MacBook-Pro ~ % rmdir -p test1/test2/test3/test4
```

### rm (移除文件或目录)

#### 语法

```Linux
rm (移除文件或目录)
```

#### 选项与参数

1. -f ：就是 force 的意思，忽略不存在的文件，不会出现警告信息；
2. -i ：互动模式，在删除前会询问使用者是否动作
2. -r ：递归删除啊！最常用在目录的删除了！这是非常危险的选项！！

### cp (复制文件或目录)

#### 语法

```Linux
[root@www ~]# cp [-adfilprsu] 来源档(source) 目标档(destination)
[root@www ~]# cp [options] source1 source2 source3 .... directory
```

#### 选项与参数

1. **-a：**相当于 -pdr 的意思，至于 pdr 请参考下列说明；(常用)
2. **-d：**若来源档为链接档的属性(link file)，则复制链接档属性而非文件本身；
3. **-f：**为强制(force)的意思，若目标文件已经存在且无法开启，则移除后再尝试一次；
4. **-i：**若目标档(destination)已经存在时，在覆盖时会先询问动作的进行(常用)
5. **-l：**进行硬式链接(hard link)的链接档创建，而非复制文件本身；
6. **-p：**连同文件的属性一起复制过去，而非使用默认属性(备份常用)；
7. **-r：**递归持续复制，用于目录的复制行为；(常用)
8. **-s：**复制成为符号链接档 (symbolic link)，亦即『捷径』文件；
9. **-u：**若 destination 比 source 旧才升级 destination ！

#### 例子

用 root 身份，将 root 目录下的 .bashrc 复制到 /tmp 下，并命名为 bashrc

```Linux
[root@www ~]# cp ~/.bashrc /tmp/bashrc
[root@www ~]# cp -i ~/.bashrc /tmp/bashrc
cp: overwrite `/tmp/bashrc'? n  <==n不覆盖，y为覆盖
```

### mv (移动文件与目录，或修改名称)

#### 语法

```Linux
[root@www ~]# mv [-fiu] source destination
[root@www ~]# mv [options] source1 source2 source3 .... directory
```

#### 选项与参数

1. -f ：force 强制的意思，如果目标文件已经存在，不会询问而直接覆盖；
2. -i ：若目标文件 (destination) 已经存在时，就会询问是否覆盖！
3. -u ：若目标文件已经存在，且 source 比较新，才会升级 (update)

### man（查询帮助）

#### 语法

```LInux
man [-afp] 命令或者描述
```

#### 选项与参数

1. -a：在所有man帮助手册中搜索
2. -f：显示给定关键词的简短描述信息
3. -p：指定内容时使用分页程序

### sort（排序）

#### 参数

* 默认情况下，sort 会按字母顺序（ASCII 顺序）对文件排序
* -n 选项可以按数字顺序排序。**10 会排在 2 后面，而不是 1 后面**
* -r 选项可以进行反向排序，即降序排序
*  **-k 选项指定按哪一列排序**
* -f 选项可以忽略大小写（例如，a 和 A 被视为相同的字符）
*  **-u 选项，可以在排序的同时去掉重复的行**
* **-t 选项指定分隔符**
*  -s 选项可以进行稳定排序，保持相等元素的原始顺序。（默认的 sort 是不稳定的，即如果两个元素相等，它们的顺序可能会被打乱）
* 

## Linux文本编辑器 -- VIM

在 Linux 中，就像任何类 Unix 操作系统，一切都只是文件。而 Unix 哲学指出，配置文件必须是人类可读和可编辑的。在几乎所有的情况下，它们只是纯文本。VIM分为普通（命令）模式与插入模式，使用vim打开文件后进入的是普通模式，按`i`进入插入模式，以及  `<ESCAPE> `返回到普通模式。

* h - 向左移动
* j - 向下移动
* k - 向上移动l - 右移
* i - 进入插入模式
* o - 在光标下插入一行并进入插入模式`<ESCAPE>` - 退出插入模式
* x - 删除光标下的符号
* dd - 删除一行
* **:%d -删除所有内容 （%：表示整个文件范围，d：表示删除）**
* **:13,57d - 删除15到57行**
* :wq - 将更改写入文件并退出。是的，没错，这是一个**冒号**，后面跟着 wq 和` <ENTER> `。
* :q! - 不要对文件进行更改并退出。

## Linux文件内容查看

1. cat 由第一行开始显示文件内容
2. tac 从最后一行开始显示，可以看出 tac 是 cat 的倒着写！
3. **nl 显示的时候，输出行号！**
4. more 一页一页的显示文件内容
5. less 与 more 类似，但是比 more 更好的是，他可以往前翻页！
6. head 只看头几行
7. tail 只看尾巴几行

### cat

#### 语法

```
cat [-AbEnTv]
```

#### 选项与参数

1. -A ：相当於 -vET 的整合选项，可列出一些特殊字符而不是空白而已；
2. -b ：列出行号，仅针对非空白行做行号显示，空白行不标行号！
3. -E ：将结尾的断行字节 $ 显示出来；
4. -n ：列印出行号，连同空白行也会有行号，与 -b 的选项不同；
5. -T ：将 [tab] 按键以 ^I 显示出来；
6. -v ：列出一些看不出来的特殊字符

### tac

tac与cat命令刚好相反，文件内容从最后一行开始显示，可以看出 tac 是 cat 的倒着写！

### nl

#### 语法

```
nl [-bnw] 文件
```

#### 选项与参数

1. -b ：指定行号指定的方式，主要有两种：
   -b a ：表示不论是否为空行，也同样列出行号(类似 cat -n)；
   -b t ：如果有空行，空的那一行不要列出行号(默认值)；
2. -n ：列出行号表示的方法，主要有三种：
   -n ln ：行号在荧幕的最左方显示；
   -n rn ：行号在自己栏位的最右方显示，且不加 0 ；
   -n rz ：行号在自己栏位的最右方显示，且加 0 ；
3. -w ：行号栏位的占用的位数。

### more

一页一页翻动

```
[root@www ~]# more /etc/man_db.config 
#
# Generated automatically from man.conf.in by the
# configure script.
#
# man.conf from man-1.6d
....(中间省略)....
--More--(28%)  <== 重点在这一行喔！你的光标也会在这里等待你的命令
```

在 more 这个程序的运行过程中，你有几个按键可以按的：

- 空白键 (space)：代表向下翻一页；
- Enter     ：代表向下翻『一行』；
- /字串     ：代表在这个显示的内容当中，向下搜寻『字串』这个关键字；
- :f      ：立刻显示出档名以及目前显示的行数；
- q       ：代表立刻离开 more ，不再显示该文件内容。
- b 或 [ctrl]-b ：代表往回翻页，不过这动作只对文件有用，对管线无用。

### less

一页一页翻动

```
[root@www ~]# less /etc/man.config
#
# Generated automatically from man.conf.in by the
# configure script.
#
# man.conf from man-1.6d
....(中间省略)....
:   <== 这里可以等待你输入命令！
```

运行时可以输入的命令有：

- 空白键  ：向下翻动一页；
- j - 向上移动；
- k - 向下移动；
- q - 退出 less ；
- -chop-long-lines或 - -ch` - 开启水平滚动；（应对terminal不够长）
- / - 搜索；
- &something - 只显示文件中包含某些内容的行；
- [pagedown]：向下翻动一页；
- [pageup] ：向上翻动一页；
- /字串   ：向下搜寻『字串』的功能；
- ?字串   ：向上搜寻『字串』的功能；
- n     ：重复前一个搜寻 (与 / 或 ? 有关！)
- N     ：反向的重复前一个搜寻 (与 / 或 ? 有关！)
- q     ：离开 less 这个程序；

### head

取出文件前面几行

-n ：后面接数字，代表显示几行的意思

默认的情况中，显示前面 10 行!

### till

取出文件后面几行

-n ：后面接数字，代表显示几行的意思

-f ：表示持续侦测后面所接的档名，要等到按下[ctrl]-c才会结束tail的侦测

## Bash：Shell、 .profile 、 .bashrc 、 .bash_history

Shell：当使用 CLI（命令行界面）来使用 Linux 时，你正在与一个名为 shell 的程序进行交互。所有你输入的都传递给 shell，它解释你输入的内容，执行参数扩展，并为你执行程序。我们将使用的 Shell 称为 Bash，它代表 Bourne Again Shell。	Zsh（Z Shell）比 Bash 更现代，用户体验更好。

.profile 是一个用户级配置文件，用于定义用户的环境变量和 Shell 的初始化设置。它主要适用于 登录 Shell（用户通过终端或 SSH 登录时运行的 Shell）。

```
export PATH=$PATH:/my/custom/path
```

.bashrc 是专为 **非登录 Shell**（如直接打开一个终端窗口）设计的初始化文件。它主要用来定义别名、函数、Shell 提示符（PS1）等，常用于定制用户的命令行体验。

| 文件名         | 作用                                      | 触发条件                     | 常见用途                  |
| -------------- | ----------------------------------------- | ---------------------------- | ------------------------- |
| **Shell**      | 用户与操作系统交互的工具                 | 用户输入命令时               | 执行命令、脚本            |
| `.profile`     | 配置登录 Shell 的环境变量和初始化设置      | 用户登录系统时（如 SSH）      | 设置环境变量、加载 `.bashrc` |
| `.bashrc`      | 配置非登录 Shell 的别名、函数等            | 打开新终端或运行 Bash 时      | 定义别名、函数、Shell 提示符 |
| `.bash_history`| 保存用户输入过的 Bash 命令历史            | 每次运行 Bash 命令后         | 命令历史记录与回溯        |

## Bash：环境变量，env，set，export

| 命令     | 作用                                                         | 是否影响子进程   | 备注                      |
| -------- | ------------------------------------------------------------ | ---------------- | ------------------------- |
| `env`    | 显示环境变量，或者临时设置环境变量执行命令                   | 只对该命令有效   | 不会永久改变环境变量      |
| `set`    | 显示当前 Shell 中所有变量（包括环境变量、局部变量、Shell 函数等） | 不直接影响子进程 | 还可用于修改 Shell 的行为 |
| `export` | 将变量导出为环境变量，供子进程使用                           | 会影响子进程     | 需要明确指定变量进行导出  |

## Bash：重定向， stdin ， stdout ， stderr ， < ， > ，>> ， | ， tee ， pv



**重定向** 是一种功能，可以控制输入和输出的流向。默认情况下，程序的输入（stdin）来自键盘，输出（stdout）和错误信息（stderr）显示在终端。但通过重定向，我们可以改变这些流的方向。

* **>**：重定向。标准输出将命令的输出重定向到文件，**覆盖**文件内容。

* **>>**：追加标准输出。将命令的输出重定向到文件，**追加**到文件末尾。

* **<**：重定向标准输入。将文件内容作为命令的输入。

* **2>**：重定向标准错误。将错误信息输出到文件，覆盖文件内容。

* **2>>**：追加标准错误。将错误信息追加到文件末尾。

* **&>**：同时重定向标准输出和错误。将标准输出和错误同时重定向到文件。

* **|**：管道符。将一个命令的输出作为另一个命令的输入。

* **tee**：同时输出到终端和文件。tee 命令将标准输入的数据输出到 **终端** 和 **文件**。

* **tee -a**：同时输出到终端和文件。tee 命令将标准输入的数据输出到 **终端** 和 **文件**。（不覆盖文件）

  

**pv（Pipe Viewer） 是一个非常实用的命令行工具，用于在处理数据流时显示进度信息。它可以监控数据通过管道的流速、传输量以及预计完成的时间。**



**流的分类：**

* stdin**（标准输入）：**输入流，默认从键盘读取，文件描述符为 **0**。
* stdout**（标准输出）：**输出流，默认输出到终端，文件描述符为 **1**。
* stderr**（标准错误）：**错误流，默认输出到终端，文件描述符为 **2**。

## 更多的重定向和过滤：head，tail，awk，grep，sed

* head：显示文件的开头内容
  * -n [行数]：显示文件的前 n 行，默认显示 10 行。
  * -c [字节数]：显示文件的前 n 个字节。
* tail：显示文件的结尾内容
  * -n [行数]：显示文件的最后 n 行，默认显示 10 行。
  * -c [字节数]：显示文件的最后 n 个字节。
  * -f：实时跟踪文件内容的变化（多用于监控日志）。
* **grep：文本搜索工具**
  * -i：忽略大小写。
  * -v：反向匹配（排除匹配内容）。
  * -n：显示匹配行的行号。
  * -r：递归搜索目录中的所有文件。
  * -E：启用正则表达式（也可直接使用 egrep 命令）。
* **awk：高级文本处理工具**
  * `awk '条件 { 动作 }' 文件`
  * **正则表达式融入**

* sed：流编辑器
  * `sed '操作' 文件`
  * s：替换操作。
  * d：删除匹配的行。
  * i：在指定行前插入内容。
  * a：在指定行后添加内容。

| 工具 | 主要功能                       | 典型应用示例                      |
| ---- | ------------------------------ | --------------------------------- |
| head | 查看文件开头内容               | `head -n 5 file.txt`              |
| tail | 查看文件末尾内容，实时监控日志 | `tail -f /var/log/syslog`         |
| grep | 搜索匹配字符串                 | `grep "pattern" file.txt`         |
| awk  | 表格/结构化文本分析            | `awk '{ print $1, $2 }' file.txt` |
| sed  | 替换、插入、删除文本           | `sed 's/old/new/g' file.txt`      |

### 正则表达式

#### 基础符号

| 符号    | 描述                               | 示例      | 匹配结果                  |
| ------- | ---------------------------------- | --------- | ------------------------- |
| `.`     | 匹配任意单个字符（换行符除外）     | `a.b`     | 匹配 "a_b"，如 "acb"      |
| `^`     | 匹配字符串的开头                   | `^abc`    | 匹配以 "abc" 开头的字符串 |
| `$`     | 匹配字符串的结尾                   | `xyz$`    | 匹配以 "xyz" 结尾的字符串 |
| `*`     | 匹配前一个字符 0 次或多次          | `ab*`     | 匹配 "a"、"ab"、"abb" 等  |
| `+`     | 匹配前一个字符 1 次或多次          | `ab+`     | 匹配 "ab"、"abb" 等       |
| `?`     | 匹配前一个字符 0 次或 1 次         | `colou?r` | 匹配 "color" 或 "colour"  |
| `{n}`   | 匹配前一个字符恰好 n 次            | `a{3}`    | 匹配 "aaa"                |
| `{n,}`  | 匹配前一个字符至少 n 次            | `a{2,}`   | 匹配 "aa"、"aaa" 等       |
| `{n,m}` | 匹配前一个字符至少 n 次且至多 m 次 | `a{2,4}`  | 匹配 "aa"、"aaa"、"aaaa"  |
| `|`     | 或，匹配符号两侧的任意一个         | `cat|dog` | 匹配 "cat" 或 "dog"       |
| `()`    | 分组，用于逻辑组合或捕获           | `(ab)+`   | 匹配 "ab"、"abab" 等      |
| `[]`    | 匹配方括号内的任意字符             | `[abc]`   | 匹配 "a"、"b" 或 "c"      |
| `-`     | 在方括号中表示范围                 | `[a-z]`   | 匹配任意小写字母          |
| `\`     | 转义字符，用于匹配特殊字符或元字符 | `\.`      | 匹配 "."                  |

#### 常用预定义字符类

| 符号 | 描述                                   | 示例       | 匹配结果                    |
| ---- | -------------------------------------- | ---------- | --------------------------- |
| `\d` | 匹配任意数字（0-9）                    | `\d{3}`    | 匹配 3 位数字，如 "123"     |
| `\D` | 匹配任意非数字字符                     | `\D+`      | 匹配非数字，如 "abc"        |
| `\w` | 匹配任意单词字符（字母、数字、下划线） | `\w+`      | 匹配 "word123" 或 "abc_123" |
| `\W` | 匹配任意非单词字符                     | `\W+`      | 匹配 "!@#" 等符号           |
| `\s` | 匹配任意空白字符（空格、制表符等）     | `\s+`      | 匹配空格或 Tab              |
| `\S` | 匹配任意非空白字符                     | `\S+`      | 匹配 "abc123"               |
| `\b` | 匹配单词边界                           | `\bword\b` | 匹配完整的 "word"           |
| `\B` | 匹配非单词边界                         | `\Bword`   | 匹配 "sword" 中的 "word"    |

#### 例子

| 模式                | 描述                                     | 示例                 | 匹配结果             |
| ------------------- | ---------------------------------------- | -------------------- | -------------------- |
| `[a-zA-Z0-9]`       | 匹配任意字母或数字                       | `[a-zA-Z0-9]+`       | 匹配 "abc123"        |
| `[^...]`            | 匹配不在括号中的任意字符                 | `[^a-z]`             | 匹配非小写字母的字符 |
| `^$`                | 匹配空行                                 | `^$`                 | 空行                 |
| `\b...\b`           | 匹配完整单词                             | `\bhello\b`          | 匹配完整的 "hello"   |
| `[0-9]{3}-[0-9]{4}` | 匹配 3 位数字-4 位数字（如电话号码格式） | `123-4567`           | 匹配 "123-4567"      |
| `http[s]?://`       | 匹配 HTTP 或 HTTPS URL                   | `http://example.com` | 匹配 URL             |

#### 注意事项

| 表达式        | 含义                          |
| ------------- | ----------------------------- |
| `^`           | 匹配字符串开头                |
| `$`           | 匹配字符串结尾                |
| `.`           | 匹配任意单字符                |
| `\d`          | 匹配数字                      |
| `\w`          | 匹配字母、数字或下划线        |
| `\s`          | 匹配空白符                    |
| `[abc]`       | 匹配 "a"、"b" 或 "c"          |
| `[^abc]`      | 匹配非 "a"、"b" 或 "c" 的字符 |
| `[a-zA-Z0-9]` | 匹配大小写字母和数字          |
| `(pattern)`   | 捕获分组                      |
| `x|y`         | 匹配 x 或 y                   |
| `x*`          | 匹配 x 0 次或多次             |
| `x+`          | 匹配 x 1 次或多次             |
| `x?`          | 匹配 x 0 次或 1 次            |
| `x{n,m}`      | 匹配 x 至少 n 次，至多 m 次   |

## Bash：任务控制，jobs，fg

| 命令         | 功能描述                                     | 示例        | 备注                                               |
| ------------ | -------------------------------------------- | ----------- | -------------------------------------------------- |
| `jobs`       | 显示当前 Shell 中的后台任务列表              | `jobs`      | 显示任务编号、状态（如运行或暂停）及命令名称       |
| `fg`         | 将后台任务切换到前台继续运行                 | `fg %1`     | `%1` 表示任务编号，将编号为 1 的任务切换到前台     |
| `bg`         | 将暂停的任务切换到后台继续运行               | `bg %2`     | `%2` 表示任务编号，将编号为 2 的任务切换为后台运行 |
| `&`          | 将任务放到后台运行                           | `command &` | 如 `sleep 100 &`，任务会在后台运行                 |
| **`Ctrl+Z`** | **暂停正在前台运行的任务，转为后台挂起状态** | （快捷键）  | **按下后可以用 `bg` 恢复运行，或用 `fg` 回到前台** |
| `kill`       | 终止指定任务或进程                           | `kill %1`   | `%1` 表示任务编号，可用 `jobs` 查看编号            |
| `disown`     | 将任务从 Shell 的任务列表中移除              | `disown %1ç | 常用于避免任务因关闭终端而被终止                   |

**将任务挂后台，并且标准输出和标准错误重定向，不显示在终端中**

`command > /dev/null 2>&1 &`

* command：你想要执行的命令。
* `>`：将标准输出（stdout）重定向。
* /dev/null：一个特殊的设备，所有写入它的数据都会被丢弃，起到“丢弃输出”的作用。
* 2>&1：将标准错误输出（stderr，文件描述符 2）重定向到标准输出（stdout，文件描述符 1）。这样，所有的输出（标准输出和标准错误输出）都会被丢弃。
* &：将命令放到后台执行。

`command &>/dev/null &`

* command：你想执行的命令。
* &>：这是将标准输出和标准错误都重定向的简写。
* /dev/null：丢弃输出。
* &：将命令放到后台运行。

## 文件系统：权限， chown ， chmod ， umask

文件权限（File Permissions）每个文件和目录都有三种权限：

* **读权限（r）**：允许查看文件内容。
* **写权限（w）**：允许修改文件内容。
* **执行权限（x）**：允许执行文件（对于目录，表示可以进入该目录）。

每个文件的权限由三部分组成：

* **用户（User）**：文件的拥有者。
* **组（Group）**：文件所属的用户组。
* **其他（Others）**：所有其他用户。

```
chmod [选项] 权限 文件名
```

**符号方式**：使用字母 r、w、x 表示读、写、执行权限，使用 +、- 来添加或去除权限。
